---
 title: 图
tags:
  - 数据结构
  - 图
---

#### 一、图的基本概念

##### 1.什么是图？

右顶点集合V和边的集合E构成。

V非空有限集合——至少要有一个顶点

E有限集合——可以没有边



##### 2.什么是有向图与无向图？

有向图——有向边——<v1,v2>

无向图——无向边——(v1,v2)



##### 3.什么是入度与出度，与度是什么关系？

度——顶点连接的边数

入度——有向图——进入顶点的边数

出度——有向图——从顶点出去的边数

一个顶点的度 = 入度 + 出度

所有顶点：入度和 = 出度和 =变=边数 = 1/2 度数和



##### 4.什么是完全图

无向完全图：边数达到最大值	n(n-1)/2

有向完全图：边数达到最大值	n(n-1)



##### 5.什么是简单路径？

路径——从一个顶点到另一个顶点经过的顶点序列。

简单路径——路径中没有重复顶点



##### 6.什么是回路？

路径中的起始顶点和终止顶点相同



##### 7.什么是连通图与强连通图？

从一个顶点可以访问其他任意顶点。（任意两个顶点都有通路 ）

连通图——无向图

强连通图——有向图



##### 8.什么是连通分量与强连通分量？

极大（强）连通子图



#### 二、图的存储方式

若有n个顶点，则邻接矩阵为n*n的矩阵

##### 1.图的邻接矩阵的画法

aij（第i行第i列的元素）	从顶点i到顶点j有直接连接的边（写1），无直接连接的边（写0）



##### 2.网的邻接矩阵的画法

aij（第i行第i列的元素）	从顶点i到顶点j有直接连接的边（写权值），无直接连接的边（写0或无穷）



##### 3.邻接矩阵与顶点度的关系？

一行中非0元素的个数为出度

一列中非零元素的个数为入度



##### 4.图的邻接表的画法

数据+链表的方式

图的顶点数就是数组的行数

链表中的结点：邻接顶点的序号，指向下一个结点的指针



#### 三、图的遍历方式

##### 1.根据邻接矩阵或邻接表写出深度优先遍历次序

依次找下一个顶点的未被访问的邻接点，找不到新的则回溯。



##### 2.根据邻接矩阵或邻接表写出广度优先遍历次序

要找出一个顶点的所有未被访问的邻接点，再找邻接点的所有未被访问的邻接点。

 

##### 3.DFS算法主要用到什么结构？

深度优先遍历：栈

##### 4.BFS算法主要用到什么结构？

广度优先遍历：队列



#### 四、最小生成树

##### 1.什么是生成树？

生成树中的结点——图中所有的顶点

生成树中的边——图中的部分边

要求：连通且无回路

生成树不唯一



##### 2.什么是最小生成树？

最小生成树——生成树的权值和最小

最小生成树也不唯一，但是权值和是唯一的



##### 3.利用Prim算法求最小生成树的过程

由顶点寻找边的过程，适合于稠密图（边很多的图）

 （简单来说就是顶点与顶点之间，找权值最小的边连在一起，将所有顶点连完，不可重复）



##### 4.利用Kruskual算法求最小生成树的过程

由边寻找顶点的过程，适用于稀疏图（边很少的图）

(简单的说，先找权值最小的，陆续增大式查找，然后连接，不许出回路)



##### 5.Prim及Kruskual算法的时间复杂度

Prim：O(n~2~)

Kruskual：O(elog2e)	n是顶点数，e为边数



#### 五、最短路径

##### 1.利用Dijkstra算法求某一点到其他点的最短路径

A到B有直接通路，权值为x

A到C，C再到B有直接通路，两条边的权值分别为y	z

如果x的值大于y+z，————>A->C->B是最近的



##### 2.Flod算法可求在任意两点间的最短路径



#### 六、拓补排序和关键路径

##### 1.AOV表示的含义（不应该出现环）

顶点活动图——两个顶点间的一条边	两个顶点表示有两个活动，有先后的次序，边表示先后的次序

##### 2.AOE表示的含义（不应该出现环）

边活动图——两个顶点间一条边，两个顶点表示一个活动的开始点和结束点，边表示活动的过程 

##### 3.AOV和AOE的区别

AOV中顶点表示活动

AOE中边表示活动



##### 4.写出给定图的拓扑结构

选一个没有直接前驱的顶点，输出

从有向图中删除这个顶点和所有以该顶点出来的有向边

重复上面的过程，直到所有顶点输出。

若还有剩余顶点无法输出，说明AOV网中有环路。 

拓扑序列不唯一。



##### 5.什么是关键路径？

从开始顶点到结束顶点最长的路径。关键路径上的活动为关键活动，不能延迟的，否则影响整个工程项目结束的时间。

##### 6.求关键路径的步骤

事件（顶点）的最早发生时间：正向求和取最大值

​							最迟发生时间：逆向求差取最小值

活动的最早发生时间：该活动的起始事件的最早发生时间

​			最迟发生时间：该活动的结束事件的最迟发生时间-活动时间





<hr>

<hr>

<hr>

<hr>

<hr>





